RegelRecht, van wet naar digitale werking.
De huidige situatie waar wij
vanuit gaan, die ziet er zo uit.
Iedere organisatie, uitvoeringsorganisatie,
heeft een eigen interpretatie van wet en
regelgeving.
En veel van die interpretatie
landt uiteindelijk in software.
En dit gebeurt al jaren, decennia.
Dus wat er ontstaan is, is een kluwen
aan software waar wet en regelgeving
ingeland is.
Wetswijziging naar wetswijziging,
wetsvoorstel naar wetsvoorstel.
En het resultaat is software die een
relatie heeft met wet- en regelgeving.
Maar die relatie is niet zo
duidelijk meer.
Het is onoverzichtelijk.
Hoe software zich verhaalt
tot wet- en regelgeving.
En die software wordt
hierdoor onvoorspelbaar.
Niet alleen maar voor burgers en ondernemers
die te maken hebben met het resultaat
van die software.
Maar ook voor ambtenaren die
moeten werken met die software.
En zelfs voor...
Software engineers of
IT'ers die software bouwen.
En het wordt zelfs onbeheersbaar.
Er zijn best veel voorbeelden van systemen
die we niet meer aan durven te raken.
Omdat we niet goed
begrijpen hoe ze werken.
RegelRecht, wat we hier
gaan zien, deze demo...
Het gaat uit van deze gedachte
dat we beginnen met de wet
en regelgeving, dat we die machine-uitvoerbaar
maken en belangrijk dat we die
openbaar publiceren.
Wat volgt is een demo van RegelRecht
of wat we RegelRecht noemen.
Het idee is dat dit een compleet
verhaal is, maar niet een eindproduct.
Dus je ziet werkende software.
Je kan zelfs spelen met deze software.
Je kan er zelf doorheen klikken,
interactie mee hebben, dingen
wijzigen.
Dus het is werkende software, maar
het is niet bedoeld als eindproduct.
Niet als iets om in productie te zetten.
Dat zijn we nu aan het maken.
En we doen dit vanuit een beleidsdirectie.
Maar dat ziet er misschien iets anders uit
dan je gewend bent van beleidsdirecties.
We maken namelijk dus software.
We maken beleid door te
doen, door software te maken.
Ik ben Anne Schuth, ik ben staff engineer
bij RegelRecht en ik leid jullie door deze
demo heen.
En we beginnen deze demo helemaal aan
de achterkant, namelijk hier.
Bij wat wij noemen een machine-uitvoerbare
wet en in dit geval de wet op de
zorgtoeslag.
Dat zien we hier.
Niet de hele wet, maar stukjes uit die
wet, namelijk artikel 2 en artikel 4.
En artikel 2 kan ik dan openklappen.
En dan zien we de tekst van het artikel.
Daar begint het mee.
Maar we zien ook, en die tekst is langer
overigens, we zien ook een veld, dat noemen
we machine readable.
En een van de dingen daarin is dat we
een parameter zien, namelijk het BSN.
Dit stuk van de wet werkt op personen
die we identificeren met BSN's.
En dat noemen we een parameter.
En dan zien we actions.
En een van de eerste actions is of
iemand voldoet aan de voorwaarden.
En niemand voldoet aan de voorwaarden als
de leeftijd, de geboortedatum, groter of
gelijk is aan de minimumleeftijd.
En verder zien we
dat iemand verzekerd moet zijn.
En dan zien we hieronder de
hoogte van de zorgtoeslag.
En dat is een hele lange berekening, daar
hoeven we niet in detail op in te gaan.
Maar bijvoorbeeld hieronder zien we
Operation Add, het optellen van inkomen met
partnerinkomen.
Om dat te vergelijken met de drempel
inkomen voor als je een toeslagpartner hebt.
En dit is een berekening die je
terug ziet als je de wet leest.
Het is best wel een mechanische wet
en deze berekening kan je daarin
herkennen.
Een van de dingen waar ik nu overheen
scrolde was iets wat we input noemen.
En die staat hier.
En dan zien we inputs, verzekerden.
Uit de zorgverzekeringswet, de ZVW.
In de zorgtoeslagwet staat namelijk
verzekerde zoals bedoeld in de
zorgverzekeringswet.
En dat is dus een verwijzing naar een
andere wet en daar kunnen we dan ook heen
gaan.
Dan zien we hier wat het betekent
om een verzekerde te zijn.
Namelijk iemand heeft een verzekering
of een verdragsverzekering.
Dat is een verzekering in een land
waar we een verdrag mee hebben.
En iemand moet niet gedetineerd zijn.
En dat gedetineerd zijn...
Is weer een verwijzing
naar een andere wet.
Namelijk naar de
penitentiaire beginselenwet.
En daar kunnen we dan ook op klikken.
En dan zien we wat het betekent
om gedetineerd te zijn.
Namelijk iemand zit in een
penitentiaire inrichting.
Of in een huis van bewaring en is
ingesloten of tijdelijk afwezig.
Zo zien we dus om die
zorgtoeslag uit te rekenen.
Hebben we een hele reeks aan
wet- en regelgeving nodig.
En eigenlijk is het niet
een reeks maar een graaf.
En die kunnen we dan
ook inzichtelijk maken.
Ik zal
even inzoomen, want dit is niet te zien.
Maar dit is de graaf
voor de zorgtoeslagwet.
Dus hier zien we die zorgtoeslagwet.
Dan zien we die is verzekerde.
Dan kunnen we dat lijntje volgen.
Dan komen we hier bij
de verzekeringsstatus.
Dan zien we is gedetineerd.
Dan kunnen we dat lijntje volgen.
Dan moeten we helemaal hier links.
En dan zien we het bepalen
van de detentiestatus.
En dit is dus het relevante stukje
uit de penitentiaire beginselenwet.
Dit geheel is dus wat we nodig hebben om
te komen tot de hoogte van de zorgtoeslag.
We kunnen ook alle wet- en regelgeving die
we tot nu toe in deze demo hebben zitten
bekijken.
En dan zien we dat dat
best wel een kluwen is.
Die zich bijvoorbeeld centreert
rondom inkomstenbelastingwet.
Dit grote ding hier.
Dan zien we dat er heel
erg veel lijnen in en uit bijvoorbeeld
de definities van inkomen en vermogen
gaan.
Er zijn dus andere wetten die eigenlijk
verwijzen naar de definities van inkomen en
vermogen uit de inkomstenbelastingwet.
Dus dit is iets wat je kan doen als je
wetten eenmaal machine-uitvoerbaar gemaakt
hebt.
Wat je ook kan doen is ze
daadwerkelijk uitvoeren.
En wat je eigenlijk hier ziet, is
iets wat we scenario's noemen.
Dat zijn casussen of scenario's die
bijvoorbeeld in de memorie van toelichting
staan.
Die meegaat naar de Kamer als
een wet wordt voorgelegd aan de
Kamer.
En wat staat er in zo'n
memorie van toelichting?
Er staat soms zelfs een hele lijst als
bijlage met een aantal voorbeelden van
personen of huishoudens met eigenschappen
en wat dan de verwachte werking van die
wet zou zijn.
Zo zien we hier dus bijvoorbeeld een persoon
boven de 18 die zou recht moeten hebben
op zorgtoeslag.
Dat is een fictief BSN-nummer
en met fictief dus loon.
En als de zorgtoeslagwet dan wordt uitgevoerd,
dan zou de hoogte van de zorgtoeslag
dit bedrag moeten zijn
in eurocenten per jaar.
Dat kunnen we dan dus uitvoeren.
En dan zien we hier wat wij
noemen een trace, een pad van hoe
die wet dan uitgevoerd is.
Dus hier zien we dat de zorgtoeslagwet
wordt uitgevoerd om te bepalen dat de hoogte
van de zorgtoeslag is voor dit BSN-nummer.
En als we dan nog iets naar beneden
gaan, dan zien we hier bijvoorbeeld de
zorgverzekeringswet wordt uitgevoerd om te
bepalen of iemand wel een verzekerde is.
En als we nog iets verder naar beneden
gaan, dan zien we dat de penitentiaire
beginselenwet wordt uitgevoerd om te
bepalen of iemand in detentie zit.
En dan helemaal naar beneden zien we
uiteindelijk die berekening van de hoogte van
de zorgtoeslag en dan het aantal
eurocenten per jaar voor dit hele
specifieke geval.
En wat je hiermee gedaan hebt,
is een paar dingen eigenlijk.
De wet zoals die bedoeld
is, is testbaar geworden.
Dus je kan nu zien of de wet
werkt zoals die bedoeld was.
Zoals die bedoeld was in bijvoorbeeld
de memorie van toelichting.
Maar wat we ook hebben, is dat het helemaal
traceerbaar is hoe die wet dan werkt.
Dus het is navolgbaar welke gegevens gebruikt
zijn, welke andere wetten nodig waren
en hoe die andere wetten
hun werking hadden.
En daarmee is het navolgbaar
geworden hoe een overheid werkt.
Dit levert transparantie op.
Een persoon onder de 18 zou geen
recht moeten hebben op zorgtoeslag.
Dat is een vergelijkbaar voorbeeld, maar
met een andere geboortedatum, namelijk 2008
in dit geval, en we runnen dit in 2025.
En als we dit dan uitvoeren, dan zien we
dat die trace heel kort is geworden, omdat
we erachter komen dat deze persoon
17 is, en dus geen recht heeft
op zorgtoeslag, simpelweg omdat als je
nog geen 18 bent, je ook geen zorgpremie
hoeft te betalen.
Maar we komen er dus achter
dat deze persoon 17 is.
En dan hoeven we niet verder te kijken.
Want er gaat geen situatie zijn
waarin deze persoon zorgtoeslag gaat
krijgen.
En we hoeven dus ook niet naar de
meer gevoelige datapunten te kijken.
Zoals het wel of niet in detentie zitten.
En dat is een prettige
eigenschap om te hebben.
Dit is een punt trouwens dat
mensen best wel vaak vragen.
Of het uitmaakt in welke volgorde je de
artikelen
dan uitvoert om te komen
tot dataminimalisatie.
En het antwoord is ja, dat maakt uit.
Als je er meer over wil weten,
dan kan je hieronder klikken.
Hier zien we, eigenlijk als je wet en
regelgeving eenmaal op een individu kan
toepassen, dan kan je dat natuurlijk ook op
een hele populatie doen.
En dat zien we hier.
We noemen dat een simulatie.
Hier zien we bijvoorbeeld een
populatie van 50 personen.
En als we dan een simulatie runnen, dus we
runnen nu alle wet- en regelgeving die we
hebben op die 50 personen.
Dat gaat dus bijvoorbeeld om bijstand,
inkomstenbelasting, kiesrecht, zorgtoeslag,
AOW, huurtoeslag, etc.
Bij die zorgtoeslag zit er bijvoorbeeld
ook die penitentiaire beginselenwet.
Wat zien we dan op deze populatie?
Dat zijn 50 personen, gemiddeld 54
jaar, 36% heeft een partner, 40% is
huurder, 18% heeft
kinderen, 4% is student.
Dit is het inkomen.
En wat het besteedbaar inkomen is, dat
is dus eigenlijk het inkomen minus de
belastingen plus de toeslagen.
Dat is
hier weer gegeven, dus het gemiddelde
besteedbaar inkomen na de woonkosten.
De gedachte is dat hierin eigenlijk alle
wisselwerkingen, alle interactie tussen wet
en regelgeving, verdisconteerd is.
Met andere woorden, als je ergens iets
meer krijgt en ergens anders iets minder,
omdat je ergens iets meer krijgt, dan
zou je dat hierin terug moeten zien.
En dat zorgt er dus voor dat eventuele
effecten tussen wetten vererfd worden, of
in ieder geval hun werking gaan hebben.
En een van de dingen die je dus kan
doen is bijvoorbeeld wetswijzigingen
doorrekenen.
Dus wat nou als de standaardpremie van de
zorgtoeslag aanzienlijk omhoog gaat en we
een nieuwe simulatie draaien.
Dan hebben we dus straks twee
simulaties naast elkaar.
En dan kunnen we die
met elkaar vergelijken.
Kijk, hier zijn ze.
Hier hebben we de vergelijking.
En dan zien we dus de standaard
situatie en de situatie met de
wijziging van de standaardpremie.
En dan zien we dus dat bijvoorbeeld na
aftrek van woonkosten van 3.800 euro en
naar 3.858 euro gingen.
Dus dat is omhoog gegaan.
En dit is natuurlijk...
Voor bijvoorbeeld iemand die in de Tweede
Kamer moet stemmen over zeg een amendement
over in dit geval dus die standaardpremie.
Prettig om te hebben.
Wat